Introduction:
	relever les termes:
		comptabilité
		mouvement d'especes 
		encaissement / décaissement
		argent
		coffre de l'entreprise
		Montants fournisseurs
		recouvrir
		Cleances
		relevés de comtpe
		dettes
		etat des comptes
		situation patrimoniale
		virements
		comité d'entreprise / syndicaux
		bilan
		Participation fruits de l'expention
		benefice
		actionnaires (dividende)
		TVA
		Impots
		control fiscal
		systeme sensoriel
	Synthèse - Définition comptabilité : 
		La comptabilité est l'ensemble des techniques et des procédures permettant de suivre l'argent (mouvement d'espèces) qui entre (encaissement) et qui sort (décaissement) d'une entreprise. Elle permet de tenir à jour les comptes (relevés de compte) de l'entreprise, de connaître sa situation patrimoniale (état des comptes) et de calculer son bénéfice. Elle prend en compte les dépenses (montants fournisseurs) et les recettes (remboursements, encaissements), les dettes (dettes) et les crédits (virements) et permet de suivre les différentes taxes (TVA, impôts) et les contrôles fiscaux. Elle peut également inclure la participation des employés (comité d'entreprise, syndicaux) et la répartition des bénéfices entre les actionnaires (dividende, participation aux fruits de l'expansion). Le bilan est un document de synthèse de la comptabilité qui donne une vue globale de la situation financière de l'entreprise.

Entrée en matière:
	est un ensemble organisé de ressources materiels, logiciels, humaines, de données, qui permet d'aquérir, de mémoriser, de traiter et de communiquer des informations. Le système d'info. comptable (SIC) est un sous-ensemble du SI. Il est destiné a organiser et contrôler la production d'informations comptables, fiscales, financières et sociales. L'évolu. techno. et l'informatisation ont permis d'automatiser et de faciliter de nombreux travaux comptable et les tâches d'executions sont progressivement remplacé par des tâches de contrôles ou a plus forte valeurs ajoutées. Et cela se fait notement par la mise en place de progiciels de gestion intégré (PGI).
	Il y a deux instruments en compta. utilisé par les entreprises pour établir l'état financier de leurs activités et étudier leurs réussites et leurs performances.
	- La comptabilité générale ou financière : elle traite les informations financières. Elle est obligatoire.
	- La comptabilité analytique ou de gestion : chaque entreprises peut analyser plus précisement les informations financières en fonction de leurs besoins. Elle n'est pas obligatoire => elle est la pour aider les entreprise (cela reste en interne).

	La première mission de la compta. est de deter. la performance éco. d'une entreprise = le compte de résultat. La deuxième va être de raconter l'histoire de l'entreprise, raconter son patrimoine, d'un côté ce que l'entrep. possède et de l'autre ce qu'elle doit = le bilan.
	La compta. sert a la fois a produire le bilan et le compte de résultat. 

	Finalités internes:
		Elle apporte des renseignements précis sur l'état de santé financière de l'entreprise tel que le chiffre d'affaire, le résultat, le montant des investissement. Elle constitue la mémoire d'une entreprise. De plus, elle permet aux dirigeants de prendre des décisions : 
		- Oppérationnelle : prise par les exécutants a court terme ( - de 2 ans )
		- Tactique : prise par les encadrements supérieur a moyen terme ( 2 à 5 ans )
		- Stratégique : prise par le plus haut niveau hiérarchique qui engage l'entreprise au long terme
	Finalités externes : 
		Plan juridique: Elle sert de preuve dans le cadre des échanges marchant entre l'orga. et ses partenaires
		Plan fiscale : deter. les impôts dû à l'état
		Plan de comm. : alimenter des bases d'info. publique afin de renseigner les tiers sur la situations de l'entreprise

	Parties prenantes :
		L'état : 
			Les impôts ont besoin du bilan. L'administration fiscale est très vigilente a ce que les comta. d'entreprise soit juste, cohérente, etc... c'est pour cette raison que le bilan est vérifié par un expert comptable.
		La banque :
			Savoir si l'entreprise est en mesure de rembourser ses emprunts. 
		Les investisseurs :
			Les invest. comme les business angels sont des personnes physiques qui décident d'investir une partie de leur patrimoine ou comme des fond d'investissement qui ont la même philosophie.
		Les clients :
			Connaître l'état de santé financier d'une entrep. afin de mesurer la notoriété d'une entrep. 
		L'INCE : 
			Établir des stat. nationnales
		Les salarier :
			Avoir une idée sur la santé de l'entrep. et la périnité des emplois
		L'entrep. elle mm :
			Piloter son activité, savoir ce qu'il s'est passé avant, ce qui se passe maintenant et prendre des stratégies pour le future = passé, présent, future
	
	Principes de normalisation de l'information financière :
		Sur le plan nationnal :
			L'autorité des normes comptable (ANC) fixe les règles de la compta. que l'on retrouve dans le plan comptable générale (PCG) et le code de commerce. Le PCG précise avec exactitude la forme et le fond que doit prendre un compte de résultat, un bilan. Il récapitule également les grands principes comptable a respecter.
		Sur le plan internationnal : 
			Le dev. des échanges a conduit a la création de normes comptable au niveau mondiale, de norme pour les entrep. cotés en Europe et de normes applicable aux USA.
	
	Quels sont les objectifs de la normalisation de la compta. : 
		- Donner une image fidèle de l'entrep. 
		- L'appilcation de règles commune facilite la communication entre les entreprises 
		- Utilisation d'un language commun entre les entreprises pour faciliter les échanges

	Bilan :
		La compta. est quelque chose de très précis qui doit être élaborer au jour le jour et chaque opérations devra faire l'objet d'un enregistrement comptable.

Chaque fin de chapitre = QCM

Séance 1 - Introduction a la comptabilité

	I - La notion de patrimoine

		1. Le patrimoine : 
			// réel d'une personne ou sa fortune correspond a la valeur des biens qu'elle possède moins ses dettes. Elle peut avoir pour origine un héritage par exemple ou plus simplement les économies réalisé par la personne qui le détient. 
			Patrimoine = valeur des biens - dettes 
			Exercice 1 sur feuille
		2. L'évolution du patrimoine 
			Toutes les opétations a catactère financier réalisé par une personne modifie son patrimoine. Selon le cas, elles peuvent en modifier la composition ou en modifier la valeur
			a. L'évolution de la composition du patrimoine
				Exercice 2 sur feuille
				Observation : la valeur du patrimoine n'a pas changé mais la composition n'est plus la même + toutes opérations modifient au moins 2 éléments du patrimoine. Si retrait au distrib. - d'argent a la banque mais + dans le porte feuille

	II - L'évolution de la valeur du patrimoine 
		la comptabilité dans une entreprise 
		comme un particulier une entrprise possede un patrimoine qui evolue continellement la comptabilité conciste a enregistrer 
		chaque jours les opérations financieres qu'on appelent aussi flux financiers
		elle servent a connaitre a tout moment et en détail la situation financiere de l'entreprise ce qu'elle possede
		et le montant de ses dettes
		- a savoir si grace a son activité l'entreprise s'enrichi ou s'apauvri 

		1. La situation fianciere de l'entreprise 
			la compta permet d'établir dans un document appeller BILAN qui présent la situation fianciere de l'entreprise
			le Bilan comporte different postes 
			du coté gauche appelé actifs le détails des biens possédé par l'entreprise 
			du coté droit appelé passifs les sources de financement de ces biens 
			bilan : total actif = total passif 
			l'entreprise a l'obligation de présenter son bilan
			a la fin de chaque EXERCICES
			c'est a dire a la fin de chaques années comptables
			une entreprise n'arrete pas obligatoirement ses comptes au 31 dec, (fin année civile)
			elle peut aussi les arreter a la fin d'un autre mois c'est souvent le cas lorsque l'activité est saisonniere et que l'on veut logiquement connaitre la situation
			a la fin d'une saison pour la comparer a ce qu'elle était a la fin de la saison précédente 

		2. Bénéfices ou pertes 
			la compta sert aussi a determiner en fin d'exercices si le patrimoine de l'entreprise a augmenter ou diminué pendant l'exercice 
			- si il a augmenté elle s'est enrichi et on dira qu'elle a fait du benefice 
			- si il a diminué elle s'est appauvri et on dira qu'elle a fait une perte 
			le résultat de l'entreprise bénéfice ou pertes est calculé a l'aide d'un tableau appelé compte de résultats
			qui permet de comprendre comment on a abouti a ce résultat 
			compte résultat : total charges - total produits , si superieur c'est caca, sinon si inferieur c'est la joie
			fin des fiches d'exercices

		3. Décisions 
			l'analyse des charges ( appauvrissement ) et des produits ( enrichissement ) va permettre d'expliquer le résultat et de determiner 
			comment ameliorer l'entreprise, le principe est simple pour améliorer la performance d'une entreprise il faut dans le mesure du possible:
			- augmenter les produits 
			- réduire les charges
			- les deux a la fois 
			dans la réalité ce n'est pas facile mais le fait de disposer des informations nécessaire est la premiere étape indispensable 
			les entreprises ont pour obligation a la fin de leur exerice de presenter deux documents essentiels grace a la tenu d'une compta 
			- le bilan tableau présentant la situation financiere
			- le compte de résultat tableau permettant de savoir si l'entreprise a fait du bénéfice ou de la perte
			et d'expliquer comment 

	III - Le respect des regles précises 

		1. La diffusion des documents comptables 
			le résultat est la situation financiere de l'entreprise, 
			elle interesse aussi bien ceux a qui appartien l'entreprise ou aux partenaires ou a certains organises exterieurs
			voir intro 

		2. Le droit comptable 
			toute les personnes ou organismes concerné par le résultat et la situation financiere de l'entreprise doivent etre certains que les documents
			présenté correspondent parfaitement a la réalité 
			d'autre part des comparaisons doivent pouvoir se faire avec d'autres entreprisent du meme secteur pour jugé la performance 
			c'est pourquoi la tenu d'une comptabilité obéit a des regles tres stricte, le comptable doit respecter le plan comptable général 
			document élaboré par le commité de la reglementation comptable et homologué par le ministere des budgets 
			c'est donc un document officiel qui fixe les règles de tenu des comptes et d'évaluation des biens et des dettes 
			et qui contient aussi 
			la liste des comptes a utiliser pour tenir une compta 
90 j pour manager 

Séance 2 - Étude du bilan

	I - L'origine des fonds d'une entreprise et leur utilisation

		1 - Le rôle du bilan
			Le bilan est un document qui sert a présenter la situation de l'entrerpise à la fin de son exercice. Il comporte 2 parties:
				- L'actif (à gauche): est le côté des emplois. On note de ce côté comment a été utilisé l'argent mis à la disposition de l'entreprise
				- Le passif (à droite): est le côté des ressources. On note de ce côté d'où vient l'argent dont dispose l'entreprise

		2 - Le reclassement des postes du bilan en ressources et emplois
			Voir polycopié

	II - La structure du bilan

		1 - La structure du passif 
			Il ya deux catégories aux passif:
				- Capitaux propore: se sont les capitaux qui appartiennent en propre à l'entreprise et que par conséquent il doit pas le rembourser. Il s'agit en particulier de l'apport de l'entrepreneur ou des associés que l'on appel le capital
				- Les dettes: dettes que l'entreprise doit rembouser:
					- Emprunts a la banque
					- Dettes aux fournisseurs: si l'entreprise a fait des achats a crédit par exemple

		2 - Structure de l'actif
			Deux sortes d'emploi qui figure à l'actif:
				- Outil de travail: 
					- Materiel industriel
					-    ~ 	   de transport
					-    ~ 	   de bureau
					Ce sont des postes dont la valeur en générale ne varie pas sauf si l'on rachette ou si l'on revend du materiel. Ils sont classés dans l'ordre logique d'acquisition
				- Éléments d'exploitation: On appel exploitation l'activité de l'entreprise. Pour exercer son activité, l'entreprise à besoin entre autre d'un stock de marchandise ou de matières premières et de liquidités (argent sur le compte en baque et en caisse).  
				Lorsque l'entreprise travail, qu'elle vend des marchandises par exemple, son stock diminue, en contre partie elle va toucher de l'argent de ses clients donc son compte en banque va augementer. Mais il lui faut aussi payer les salaires du personel et son compte en banque ca diminuer, etc, etc... La valeur des éléments d'exploitation varie continuellement.
				Au bilan, il est logique de placer les stocks avant les liquidités. 

	III - L'équilibre du bilan
		Le bilan est équilibré ce qui signifie que les total des emplois est égale au total des ressources (total actif = total passif).